Canto décimo tercio de la odisea.
Grabado por Víctor Villarrasa.
La odisea de Homero,
traducido por Luis Segalá y Estalela.
Canto
décimo tercio.
Partida de Ulises, del país de los feacios
y su llegada a Ítaca.
Tal fue lo que Ulises contó.
Enmudecieron
los oyentes,
y arrobados por el placer de escucharle,
se quedaron silenciosos en el oscuro palacio.
Mas Alcino,
le respondió diciendo,
oh, Ulises, pues llegaste a mi mansión de
pavimento de bronce y elevada techumbre,
creo que tornarás a tu patria sin tener
que vagar más,
aunque sean en tan gran número los males
que hasta ahora has padecido.
Y dirigiéndome a vosotros todos, los que siempre
bebéis en mi palacio el negro vino de
honor y oís al aedo,
he aquí lo que os encargo.
Ya tiene el huésped, en pulimentada
arca,
vestiduras y oro labrado,
y los demás presentes que los consejeros feacios
le han traído.
Ea, démosle
sendos trípodes grandes y calderos, y reunámonos
después para hacer una colecta por la población,
porque nos sería difícil a cada 1 de
nosotros
obsequiarle con tal regalo,
valiéndonos
exclusivamente
de nuestros recursos.
De tal suerte, les exhortó al Sinoo,
y a todos les plugo cuanto dijo.
Salieron entonces,
para acostarse en sus respectivas casas, y así
que se descubrió la hija de la mañana,
la aurora de rosáceos dedos,
encamináronse
diligentemente
hacia la nave, llevando a ella el varonil
bronce.
La sacra potestad de Alcinoo fue también, y
él mismo colocó los presentes debajo de los
bancos.
No fuera que se dañara alguno de los
hombres cuando,
para mover la embarcación,
apretasen con los remos.
Acto continuo,
trasladáronse
al palacio de Alcinoo y se ocuparon en
aparejar el banquete.
Para ellos, la sacra potestad de Alcinoo
sacrificó un buey al saturnio Jové, el dios
de las sombrías nubes que reina sobre todos.
Quemados los muslos,
celebraron
espléndido festín,
y cantó el divinal Aedo de Módoco,
tan honrado por el pueblo.
Mas Ulises
volvía a menudo la cabeza hacia el sol
resplandeciente,
con gran afán de que se pusiera, pues
ya anhelaba irse a su patria.
Como el labrador apetece la cena, después de
pasar el día rompiendo con la yunta de
negros bueyes y el sólido arado una tierra
noval,
se le pone el sol muy a su
gusto para ir a comer, y al andar
siente el cansancio en las rodillas.
Así,
tan agradablemente,
vio Ulises que se ponía el sol.
Y al momento,
dirigiéndose a los feacios,
amantes de manejar los remos,
y especialmente a Alcinoo,
le habló de esta manera.
Rey Alcinoo,
el más esclarecido de todos los ciudadanos,
Ofreced las libaciones,
despedidme sano y salvo, y vosotros,
quedad con alegría.
Ya se ha cumplido cuanto mi ánimo deseaba,
mi conducción y las amistosas dádivas.
Hagan los dioses que estas sean para mi
dicha, y que halle en mi palacio a
mi irreprochable
consorte
e incólumes a los amigos.
Y vosotros,
que os quedáis,
sed el gozo de vuestras legítimas mujeres y
de vuestros hijos.
Los dioses os concedan toda clase de bienes,
y jamás a esta población
le sobrevenga mal alguno.
Así se expresó.
Todos aplaudieron sus palabras y aconsejaron que se
llevase al huésped a su patria,
puesto que hablaba razonablemente,
y, entonces, la potestad de Alcinoo
dijo al heraldo:
Pontoneau,
mezcla el vino en la cratera y distribúyelo
a cuantos se hallan en la sala, a
fin de que, después de orar al padre
Júpiter,
enviemos al huésped a su patria tierra.
Así habló, pontonó,
mezcló el vino dulce con la miel y
los sirvió a todos, ofreciéndoselo
sucesivamente.
Ellos lo libaban desde sus mismos asientos
a los bienaventurados dioses
que poseen el anchuroso cielo, y el divinal
Ulises,
levantándose,
puso en las manos de arete una copa
doble, mientras les decía
estas
aladas palabras.
Sé constantemente
dichosa, oh reina, hasta que vengan la senectud
y la muerte,
de las cuales no se libran los humanos.
Yo me voy.
Tú continúa holgándote
en esta casa con tus hijos, el pueblo
y el rey Alcinoo.
Dicho esto,
el divino Ulises
traspuso el umbral.
La potestad de Alcinoo le hizo acompañar por
un heraldo que lo condujese a la velera
nave, a la orilla del mar, y Arete
le envió también algunas esclavas,
cual le llevaba un manto muy limpio y
una túnica, cual una sólida arca, y cual
otra pan y rojo vino. Cuando hubieron llegado
a la nave y al mar, los ilustres
marineros,
tomando tales cosas juntamente con la bebida y
los víveres,
lo colocaron todo en la cóncava embarcación,
y tendieron una colcha y una tela de
lino sobre las tablas de la popa, a
fin de que Ulises pudiese dormir profundamente.
Subió este y acostóse en silencio.
Los otros se sentaron por orden en sus
bancos,
desataron de la piedra agujereada
la amarra del barco, e inclinándose,
azotaron el mar con los remos,
mientras caía en los párpados de Ulises un
sueño profundo,
suave,
dulcísimo,
muy semejante a la muerte.
Del modo que a los caballos de una
cuadriga se lanzan a correr en un campo
a los golpes del látigo, y levantándose
sobre sus pies terminan prontamente la carrera,
así se alzaba la popa del navío y
dejaba tras sí muy agitadas
las olas purpúreas del estruendoso mar.
Corría el bajel con un andar seguro e
igual, y ni el gavilán,
que es el ave más ligera, lo hubiese
acompañado.
Así, corriendo con tal rapidez,
cortaba las olas del mar y llevaba un
varón que en el consejo se parecía a
los dioses,
el cual tuvo el ánimo acongojado muchas veces,
ya combatiendo con los hombres, ya surcando las
temibles ondas.
Pero entonces
dormía plácidamente,
olvidado de cuanto padeciera.
Cuando salía la más rutilante estrella, la que
de modo especial anuncia la luz de la
aurora, hija de la mañana,
entonces la nave, surcadora del ponto,
llegó a la isla.
Ay, en el país de Ítaca,
el puerto de Forsis,
el anciano del mar, formado por 2 orillas
prominentes y escarpadas,
que convergen hacia las puntas y protegen exteriormente
las grandes olas contra los vientos de funesto
soplo,
y en el interior las corvas naves de
muchos bancos
permanecen sin amarras,
así que llegan al fondeadero.
Al cabo del puerto está un olivo de
largas hojas,
y muy cerca una gruta agradable,
sombría,
consagrada a las ninfas
que en Állades se llaman.
Allí existen crateras
y ánforas de piedra, donde las abejas fabrican
los panales.
Allí pueden verse unos telares,
también de piedra, muy largos, donde tejen las
ninfas mantos de color de púrpura.
Allí el agua constantemente
nace.
2 puertas tiene el antro.
La una mira albóreas
y es accesible a los hombres. La otra,
situada frente al noto, es más divina, pues
por ella no entran los humanos,
siendo el camino de los inmortales.
A este sitio que ya con anterioridad conocían,
fueron a llegarse,
y la embarcación andaba velozmente
y varó en la playa, saliendo del agua
hasta la mitad.
Tales eran los remeros,
por cuyas manos era conducida.
Apenas hubieron saltado de la nave de hermosos
bancos en tierra firme, comenzaron por sacar del
cóncavo Bajel a Ulises, con la colcha espléndida
y la tela de lino, y lo pusieron
en la arena,
entregado todavía al sueño, y seguidamente,
desembarcando las riquezas que los feacios le habían
dado al volver a su patria, gracias a
la magnánima Minerva, las amontonaron todas al pie
del olivo,
algo apartadas del camino,
no fuera que algún viandante
se acercara a las mismas en tanto que
Ulises dormía y le hurtara algo.
Después de esto, volviéronselo feacios a su país,
pero Neptuno, que sacude la tierra, no olvidó
las amenazas
que desde un principio hiciera a Ulises,
semejante a un dios, y quiso explorar la
voluntad de Júpiter.
Padre Júpiter, ya no seré honrado nunca entre
los inmortales dioses,
puesto que no me honran en lo más
mínimo ni tan siquiera los mortales,
los feacios,
que son de mi propia estirpe.
No dejaba de figurarme que Ulises tornaría a
su patria,
aunque padeciendo multitud de infortunios, pues nunca le
quité del todo que volviese,
por considerar que con tu asentimiento
se lo habías prometido.
Mas los feacios,
llevándole por el ponto en velera nave, lo
han dejado en Ítaca,
dormido, después de hacerle innumerables regalos,
bronce,
oro en abundancia,
vestiduras tejidas,
y tantas cosas como nunca sacará de Troya
si volviese indemne y habiendo obtenido la parte
que del botín le correspondiera.
Respondióle Júpiter que amontona las nubes.
Ah, poderoso dios que bates la tierra, ¿qué
dijiste? No te desprecian los dioses, que sería
difícil herir con el desprecio al más antiguo
y más ilustre. Pero si deja de honrarte
a alguno de los hombres, por confiar en
sus fuerzas y en su poder,
está en tu mano tomar venganza.
Obra, pues, como quieras,
y a tu ánimo le agrade.
Contestóle Neptuno, que sacude la tierra.
Ya hubiera obrado como me aconsejas,
oh dios de las sombrías nubes,
pero me espanta tu cólera y procuro evitarla.
Ahora quiero hacer naufragar en el oscuro ponto
la bellísima nave de los feacios,
que vuelve de conducir a aquél,
con el fin de que en adelante se
abstengan y cesen de llevar a los hombres,
y cubrir luego la vista de la ciudad
con una gran montaña.
Repuso Júpiter, que amontona las nubes.
Oh, querido, tengo para mí que lo mejor
será que,
cuando todos los ciudadanos estén mirando desde la
población como el barco llega, lo tornes un
peñasco
junto a la costa,
de suerte que guarde la semejanza de una
velera nave, para que todos los hombres se
maravillen y cubra luego la vista de la
ciudad con una gran montaña.
Apenas lo oyó Neptuno que sacude la tierra,
fuese a Esqueria, donde viven los feacios, y
allí se detuvo.
La nave, surcadora del ponto, se acercó con
rápido impulso, y el dios que sacude la
tierra, saliéndole al encuentro, la tornó un peñasco,
y, con un golpe de su mano inclinada,
hizo que echara raíces en el suelo, después
de lo cual fuese a otra parte.
Mientras tanto,
los feacios,
que usan largos remos y son ilustres navegantes,
hablaban entre sí con aladas palabras, y 1
de ellos se expresó de esta suerte dirigiéndose
a su vecino.
Ay, ¿quién encadenó en el ponto la velera
nave que tornaba la patria y ya se
descubría toda?
Tales fueron sus palabras,
pues ignoraban lo que había pasado.
Entonces, al Sino, les arengó de esta manera.
Oh, dioses, cumpliéronse
las antiguas predicciones de mi padre, el cual
decía que Neptuno nos miraba con malos ojos,
porque conducíamos sin recibir daño a todos los
hombres,
y aseguraba que el dios haría naufragar en
el oscuro ponto una hermosísima nave de los
feacios,
al volver de llevar a alguien, y cubriría
la vista de la ciudad con una gran
montaña.
Así lo afirmaba el anciano, y ahora todo
se va cumpliendo.
Ea, hagamos lo que voy a decir.
Absteneos de conducir los mortales que lleguen a
nuestra población,
y sacrifiquemos 12 toros escogidos a Neptuno, para
ver si se apiada de nosotros y no
nos cubre la vista de la ciudad con
la enorme montaña.
Así habló, entróles el miedo y aparejaron los
toros, y mientras los caudillos y príncipes del
pueblo feacio
oraban al soberano Neptuno,
permaneciendo de pie en torno de su altar,
Ulises recordó de su sueño en la tierra
patria,
de la cual había estado ausente en mucho
tiempo,
y no pudo reconocerla porque una diosa,
Palace Minerva, la hija de Júpiter, le cercó
de una nube con el fin de hacerle
incognoscible
y enterarle de todo, no fuese que su
esposa,
los ciudadanos y los amigos lo reconocieran antes
que los pretendientes pagaran por completo sus demasías.
Por esta causa,
todo se le presentaba al rey en otra
forma,
así los largos caminos, como los huertos cómodos
para fondear,
las rocas escarpadas
y los árboles florecientes.
El héroe se puso en pie y contempló
la patria tierra, pero en seguida gimió y,
bajando los brazos, golpeóse los muslos,
mientras suspiraba y decía de esta suerte.
Ay de mí, ¿qué hombres deben de habitar
esta tierra a que he llegado? ¿Serán violentos,
salvajes e injustos, u hospitalarios y temerosos de
los dioses?
¿A dónde podré llevar tantas riquezas? ¿A dónde
iré perdido? Ojalá me hubiese quedado allí con
los feacios, pues entonces me llegara a otro
de los magnánimos reyes, que recibiéndome
amistosamente,
me hubiera enviado a mi patria.
Ahora, ni sé dónde poner estas cosas ni
he de dejarlas aquí. No vayan a ser
presas de otros hombres.
Oh, dioses, no eran, pues, enteramente sensato ni
justos los caudillos y príncipes feacios, ya que
me traen a estotra tierra. Dijeron que me
conducirían a Ítaca, que se ve de lejos,
y no lo han cumplido.
Castíguelos,
Júpiter, el dios de los suplicantes,
que vigila a los hombres e impone castigos
a cuantos pecan.
Mas,
ea,
contaré y examinaré estas riquezas, no se hayan
llevado alguna cosa en la cóncava nave cuando
de aquí partieron.
Hablando así, contó los bellísimos trípodes,
los calderos,
el oro y las hermosas vestiduras tejidas,
y, aunque nada echó de menos, lloraba por
su patria tierra,
arrastrándose en la orilla del estruendoso mar y
suspirando mucho.
Acercósele entonces
Minerva,
en la figura de un joven pastor de
ovejas,
tan delicado como el hijo de un rey,
que llevaba en los hombros un manto doble,
hermosamente hecho, en los nítidos pies, sandalias,
y en la mano, una jabalina.
Ulises se holgó de verla, salió a encontrarle
y le dijo estas aladas palabras.
Amigo, ya que eres el primer hombre a
quien encuentro en este lugar, salud, y ojalá
no vengas con mala intención para conmigo.
Antes bien, salva estas cosas y sálvame a
mí mismo, que yo te lo ruego como
a un dios, y me postro a tus
rodillas.
Mas dime con verdad para que yo me
entere,
¿qué tierra es esta? ¿Qué pueblo? ¿Qué hombres
hay en la comarca? ¿Estoy en una isla
que se ve a distancia, o en la
ribera de un fértil continente que hacia el
mar se inclina?
Minerva, la deidad de los brillantes ojos, le
respondió diciendo,
forastero,
¿eres un simple, o vienes de lejos cuando
me preguntas por esta tierra,
cuyo nombre no es tan oscuro? Ya que
la conocen muchísimos,
así de los que viven hacia el lado
por donde salen la aurora y el sol,
como de los que moran en la otra
parte, hacia el tenebroso ocaso.
Es, en verdad,
áspera e impropia para la equitación,
pero no completamente estéril, aunque pequeña,
pues produce trigo en abundancia y también vino.
Nunca le falta ni la lluvia ni el
fecundo rocío.
Es muy a propósito para apacentar cabras y
bueyes, cría bosques de todas clases, y tiene
abrevaderos que jamás se agotan, Por lo cual,
oh forastero,
el nombre de Ítaca llegó hasta Troya, que,
según dicen,
está muy apartado de la tierra aquiva. De
esta suerte habló.
Alegróse el paciente divinal Ulises,
holgándose de su patria, que le nombraba Pala
Minerva,
hija de Júpiter que lleva la égida,
y pronunció en seguida estas aladas palabras,
ocultándole la verdad con hacerle un relato fingido,
pues siempre revolvía en su pecho ideas muy
astutas. Oí hablar de Ítaca allá en la
espaciosa troya, muy lejos, al otro lado del
ponto,
y he llegado ahora con estas riquezas.
Otras tantas
dejé a mis hijos, y voy huyendo porque
maté al hijo querido de Idomeneo,
a Orsíloco,
el de los pies ligeros,
que aventajaba en la ligereza de sus pies
a los hombres industriosos de la vasta creta,
el cual deseó privarme del botín de Troya
por el que tantas fatigas padeciera,
ya combatiendo con los hombres, ya surcando las
temibles ondas, a causa de no haberme prestado
a complacer a su padre, sirviéndole en el
pueblo de los troyanos,
donde yo era caudillo de otros compañeros.
Como en cierta ocasión aquel tornara del campo,
envasele la broncinia lanza,
habiéndole acechado con un amigo junto a la
senda.
Oscurísima noche cubría el cielo, ningún hombre fijó
su atención en nosotros,
y así quedó oculto que le hubiese dado
muerte.
Después que lo maté con el agudo bronce,
fuime hacia la nave de unos ilustres fenicios,
a quienes supliqué y pedí, dándoles buena parte
del botín, que me llevasen a Pilos o
a la divina Hélidae,
donde ejercen su dominio los Zepeos.
Mas la fuerza del viento extravió los mal
de su grado, pues no querían engañarme, y
errabundos,
llegamos acá por la noche.
Con mucha fatiga pudimos entrar en el puerto
a fuerza de remos, y aunque muy necesitados
de tomar alimento,
nadie pensó en la cena. Desembarcamos
todos y nos echamos en la playa.
Entonces, me vino a mí, que estaba cansadísimo,
un dulce sueño.
Sacaron aquellos de la concavanave mis riquezas,
las dejaron en la arena donde me hallaba
tendido,
y volvieron a embarcarse
para ir a la populosa Sidón, y yo
me quedé aquí con el corazón triste. Así
se expresó,
sonrióse Minerva, la deidad de los brillantes ojos,
le halagó con la mano, y transfigurándose
en una mujer hermosa,
alta y diestra en insignias labores,
le dijo estas alabas palabras.
Astuto y falaz
habría de ser quien te aventajara en cualquier
clase de engaños,
aunque fuese un dios el que te saliera
al encuentro.
Temerario,
artero,
incansable en el dolo,
ni aun en tu patria habías de renunciar
a los fraudes y a las palabras engañosas
que siempre fueron de tu gusto.
Mas, ea, no se hable más de ello,
que ambos somos peritos en las astucias.
Pues si tú sobresales mucho entre los hombres
por tu consejo,
tus palabras,
yo soy celebrada entre todas las deidades
por mi prudencia y mis astucias.
Pero aún no has reconocido en mí a
Palaz Minerva,
hija de Júpiter, que siempre te asisto y
protejo en tus cuitas,
e hice que le fueras agradable a todos
los feacios.
Vengo ahora a forjar contigo algún plan,
a esconder cuantas riquezas te dieron los ilustres
feacios
por mi voluntad e inspiración cuando viniste a
la patria, y a revelarte todos los trabajos
que has de soportar fatalmente
en tu morada bien construida.
Toléralos,
ya que es preciso,
y no digas a ninguno de los hombres
ni de las mujeres que llegaste peregrinando.
Antes bien, sufre en silencio los muchos pesares
y aguanta las violencias
que te hicieren los hombres.
Respondióle el ingenioso Ulises.
Difícil es, oh diosa, que un mortal, al
encontrarse contigo,
logre conocerte,
aunque fuere muy sabio,
porque tomas la figura que te place.
Bien sé que me fuiste propicia mientras los
saqueos
peleamos en troya, pero después que arruinamos la
excelsa ciudad de Príamo,
partimos en las naves, y un dios dispersó
a los saqueos.
Nunca te he visto, oh hija de Júpiter,
ni he advertido que subieras en mi bajel
para ahorrarme ningún pesar. Por el contrario, anduve
errante constantemente,
teniendo en mi pecho el corazón atravesado de
dolor,
hasta que los dioses me libraron del infortunio,
y tú, en el rico pueblo de los
feacios,
me confortaste con tus palabras y me condujiste
a la población. Ahora,
por tu padre te lo suplico, pues no
creo haber arribado a Arítaca, que se ve
de lejos, sino que estoy en otra tierra
y que hablas de burlas para engañarme.
Dime si en verdad he llegado a mi
querida tierra, contestóle Minerva, la deidad de los
brillantes ojos.
Siempre guardas en tu pecho la misma cordura,
y no puedo desampararte en la desgracia,
porque eres afable,
perpicaz y sensato.
Cualquiera que volviese después de vagar tanto, deseara
ver en su palacio a los hijos y
a la esposa,
mas a ti no te place saber de
ellos ni preguntar por los mismos, hasta que
hayas probado a tu mujer, la cual permanece
en tu morada y consume los días y
las noches tristemente,
pues de continuo está llorando.
Yo jamás puse en duda, pues me constaba
con certeza
que volverías a tu patria después de perder
todos los compañeros, mas no quise luchar con
Neptuno,
mi tío paterno, cuyo ánimo se encolerizó e
irritó contigo porque le cegaste su caro hijo.
Pero, ea, voy a mostrarte el suelo de
Ítaca para que te convenzas.
Este es el puerto de Forsis,
el anciano del mar,
aquel, el olivo de largas hojas que existe
al cabo del puerto.
Cerca del mismo se halla la gruta deliciosa,
sombría,
consagrada a las ninfas que en ayades se
llaman.
Aquí tienes la abovedada cueva donde sacrificabas
a las ninfas gran número de perfectas hecatombes,
y allá puedes ver el nérito, el frondoso
monte.
Cuando así hubo hablado,
la deidad disipó la nube, apareció el país,
y el paciente divinal Ulises
se alegró,
holgándose de su tierra, y besó el fértil
suelo, y acto continuo
oró a las ninfas con las manos levantadas.
Ninfas Náyades,
hijas de Júpiter,
ya me figuraba que no os vería más.
Ahora
os saludo con dulces votos y os haremos
ofrendas,
como antes, si la hija de Júpiter,
la que impera en las batallas,
permite benévola
que yo viva y vea crecer a mi
hijo. Díjole entonces Minerva, la deidad de los
brillantes ojos, cobra ánimo y no te preocupes
por esto, pero metamos ahora mismo las riquezas
en lo más hondo del divino antro, a
fin de que las tengas seguras y deliberemos
para que todo se haga de la mejor
manera. Cuando así hubo hablado,
penetró la diosa en la sombría cueva y
fue en busca de los escondrijos,
y Ulises le llevó todas las cosas, el
oro, el duro bronce y las vestiduras bien
hechas, que le regalaron los feacios.
Así que estuvieron colocadas del modo más conveniente,
Minerva,
hija de Júpiter que lleva la égida, obstruyó
la entrada con una piedra.
Sentáronse
después en las raíces del sagrado olivo, y
deliberaron acerca del exterminio
de los orgullosos pretendientes.
Minerva,
la deidad de los brillantes ojos, fue quien
rompió el silencio pronunciando
estas palabras.
La hertíada,
de jovial linaje,
Ulises,
fecundo en recursos,
piensa cómo pondrás las manos en los desvergonzados
pretendientes
que 3 años ha mandan en tu palacio
y solicitan a tu divinal consorte
a la que ofrecen regalos de boda. Mas
ella, suspirando en su ánimo por tu regreso,
si bien a todos les da esperanzas
y a cada 1 le hace promesas,
enviándole mensajes,
revuelve en su espíritu muy distintos pensamientos.
El ingenioso Ulises le respondió diciendo,
oh, númenes, sin duda iba a perecer en
el palacio con el mismo hado funesto de
Agamenón átrida,
si tú, oh diosa, no me hubieses instruido
convenientemente
acerca de estas cosas. Mas, ea, traza un
plan para que los castigue y ponte a
mi lado, infundiéndome fortaleza y audacia, como en
aquel tiempo en que destruíamos las lucientes almenas
de la ciudad de Troya. Si con el
mismo ardor de entonces me acompañares,
oh deidad de los brillantes ojos, yo combatiría
contra 300 hombres, pero con tu ayuda, veneranda
diosa, siempre que benévola me socorrieres.
Contestóle
Minerva, la deidad de los brillantes ojos,
te asistiré ciertamente,
sin que me pases inadvertido cuanto en tales
cosas nos ocupemos,
y creo que alguno de los pretendientes
que devoran tus bienes manchará con su sangre
y sus sesos el extensísimo
pavimento.
Mas, ea, voy a hacerte incognoscible
para todos los mortales.
Arrugaré el hermoso cutis de tus ágiles miembros,
raeré de tu cabeza los blondos cabellos, te
pondré unos harapos que causen horror al que
te vea, y haré hermosos tus ojos,
antes tan lindos,
para que les parezcas un ser despreciable
a todos los pretendientes,
y a la esposa y al hijo que
dejaste en tu palacio. Llégate ante todo al
porquerizo,
al guardián de tus puercos, que te quiere
bien y adora a tu hijo, y a
la prudente Penélope.
Lo hallarás sentado entre los puercos, los cuales
pasen junto a la roca del cuervo, en
la fuente de Aretuza,
comiendo abundantes bellotas
y bebiendo aguas turbias,
cosas ambas que hacen crecer en los mismos
la floreciente grosura.
Quédate allí de asiento,
e interrógale sobre cuanto deseares, mientras yo voy
a Esparta,
la de hermosas mujeres,
y llamo a Telémaco, tu hijo, oh Ulises,
que se fue junto a Menelao en la
vasta la Sedomonia,
para saber por la fama si aún estabas
vivo en alguna parte. Respondióle
el ingenioso Ulises.
¿Y por qué no se lo dijiste, ya
que tu mente todo lo sabía?
¿Acaso para que también pase trabajos,
vagando por el estéril ponto, y los demás
se le coman los bienes? Contestóle Minerva, la
deidad de los brillantes ojos,
muy poco has de inquietarte por él, yo
misma le llevé para que, con ir allá,
adquiriese ilustre fama, y no sufre trabajo alguno,
sino que se está muy tranquilo en el
palacio de Látrida,
teniéndolo todo en gran abundancia.
Cierto que los jóvenes le acechan,
embarcados en negro bajel,
y quieren matarle cuando vuelva al patio suelo,
Pero me parece que no sucederá así,
y que antes la tierra tendrá en su
seno a alguno de los pretendientes que devoran
lo suyo. Pero me parece que no sucederá
así,
y que antes la tierra tendrá en su
seno a alguno de los pretendientes que devoran
lo tuyo.
Dicho esto, tocóle Minerva con una varita.
La diosa le arrugó el hermoso cutis
en los ágiles miembros, le rayó de la
cabeza los blondos cabellos, púsole la piel de
todo el cuerpo de tal forma que parecía
la de un anciano,
hísoles sarnosos los ojos, antes tan bellos,
Vistióle unos harapos y una túnica que estaban
rotos,
sucios y manchados feamente por el humo. Le
echó encima el cuero grande, sin pelambre ya
de una veloz cierva, y le entregó un
palo y un astroso zurrón lleno de agujeros
con su correa retorcida.
Después de deliberar así, se separaron,
yéndose Minerva al adivinar la Sedomonia,
donde se hallaba el hijo de Ulises.